Q：什么是真正的自由？​
A：自由就是你可以像那只特立独行的猪一样，不听从人类为你安排的生活主题，春天来临时谈谈爱情，饿了就吃，渴了就喝，高兴了就跳上房顶晒太阳。自由不是想做什么就做什么，而是不想做什么就可以不做什么 —— 当然，前提是你得像那只猪一样长出獠牙，对心怀叵测的人保持距离。​
Q：为什么人们总是害怕思考？​
A：思考是一种乐趣，但愚蠢的人不这么想。他们认为思考会让人痛苦，会破坏现有的秩序。我认为低智、偏执、思想贫乏是最大的邪恶 —— 当一个社会开始压制人们的好奇心，压制思想上的乐趣时，这个社会基本上也就失去了所有的活力，甚至比地狱还不如​。​
A：智慧永远指向虚无之境，从虚无中生出知识和美。真正的智慧不是知道多少知识，而是知道知识的边界在哪里。智慧的开端是承认自己一无所知 —— 只有那些知道自己智慧一文不值的人，才是最有智慧的人。​
Q：如何理解 "沉默的大多数"？​
A：沉默的大多数是指那些选择不轻易表露自己观点的人群。这里的 "沉默" 并非麻木不仁，而是一种复杂的生存智慧 —— 沉默既是在特定历史条件下的自我保护机制，也是对喧嚣话语圈的理性疏离​。从话语中，你很少能学到人性，从沉默中却能。​
Q：什么是有趣？​
A：有趣是一个开放的空间，一直伸往未知的领域；无趣是个封闭的空间，其中的一切我们全部耳熟能详​。有趣就是当生活给你设置重重障碍时，你能够说："真他妈的有意思"—— 这种逻辑就叫做黑色幽默。​
Q：爱情是什么？​
A：爱情就是我把整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。爱情是你和我就像两个小孩子，围着一个神秘的果酱罐，一点一点地尝它，看看里面有多少甜。​
Q：爱情与性的关系是什么？​
A：性和爱是分不开的，就像鱼和水。性是人的天性使然，我们习惯了遮遮掩掩，为此专门发明了一个词叫做 "敦伦"​。但在我看来，性是生命力的象征，是对抗压抑、证明自我存在的方式，而非简单的欲望表达​。​
Q：如何表达爱意？​
A：最好的表达方式就是："你要是愿意，我就永远爱你；你要是不愿意，我就永远相思"。爱情是不由自主的 —— 碰上了，然后就爱上，然后一点办法也没有了。爱是一种宿命的东西，是灵魂的相互吸引。​
Q：什么是 "伟大的友谊"？​
A：伟大的友谊不真也不假，就如世上一切东西一样，你信它是真，它就真下去。在《黄金时代》里，王二和陈清扬的 "伟大友谊" 其实就是爱情，只是在那个特殊的年代，他们用这个词来掩盖内心的真实情感​。​
Q：如何面对失恋？​
A：生为冰山，就该淡淡地爱海流、爱风，并且在偶然接触时，全心全意地爱另一块冰山。爱情来了就享受，爱情走了就祝福 —— 我爱你爱到不自私的地步，就像一个人手里一只鸽子飞走了，他从心里祝福那鸽子的飞翔。​
Q：什么是知识分子的最大罪恶？​
A：知识分子最大的罪恶是建造关押自己的思想监狱。砍倒橄榄树是灭绝大地的丰饶，营造意识形态则是灭绝思想的丰饶；我觉得后一种罪过更大 —— 没了橄榄油，顶多不吃色拉；没有思想人就要死了。​
Q：如何看待集体主义？​
A：集体主义对个体的异化是可怕的。在《黄金时代》里，王二和陈清扬通过 "主动认罪" 的方式，以看似顺从实则戏谑的态度，消解了政治话语的权威，保留了自我的独立性​。他们用性爱作为对抗外部世界的最后据点，将性爱表现得既放浪形骸又纯洁。​
Q：什么是虚伪？​
A：虚伪就是明明心里想的是一套，嘴上说的是另一套。有些人在 "话语的狂欢节" 里，发现说真话不如说漂亮话省力，讲道理不如唱赞歌安全。但我偏要戳破这层铠甲 —— 思维的乐趣才是人类最根本的刚需。​
Q：如何理解 "似水流年"？​
A：似水流年是一个人所有的一切，只有这个东西，才真正归你所有。其余的一切，都是片刻的欢娱和不幸，转眼间就已跑到那似水流年里去了。似水流年就如一个人中了邪躺在河底，眼看潺潺流水，波光粼粼，落叶，浮木，空玻璃瓶，一样一样从身上流过去。​
Q：什么是生活的真相？​
A：生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样。但在我二十一岁时，我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。人活在世上就是为了忍受摧残一直到死，想明了这一点，一切都能泰然处之。​
Q：什么是好的文学？​
A：好的文学应该有趣。其实每一本书都应该有趣，有趣是它应达到的标准。文学是用来读、用来听，不是用来看的 —— 所以我很讲究语言的韵律和节奏感，力求写出悦耳动听的语言。​
Q：如何理解写作？​
A：写作是为了对抗沉默，是一种精神游牧与诗意还乡的过程​。我写作时总是让现在的自我与过去的自我对话，直接用确定的口吻和结论表达，心理动因非常清晰。写作是把生活中那些智慧、性爱、有趣的东西讲出来。​
Q：什么是黑色幽默？​
A：黑色幽默就是当我们的生活有这么多的障碍时，你能够说 "真他妈的有意思"。它是一种用荒诞的描述反应无可奈何现实的手法，用黑色幽默的手法述说理性，又用粗浅平实的言语将超脱的人生哲学娓娓道来。​
Q：如何看待传统与创新？​
A：传统是用来打破的。在《青铜时代》里，我把唐朝的故事用现代的思维重新演绎，在古代故事框架中注入了现代人的思考。真正的创新不是模仿，而是在继承中突破，在传统中找到新的可能。​
Q：什么是 "思维的乐趣"？​
A：思维的乐趣在于你能够自由地思考，不受任何束缚。一个人倘若需要从思想中得到快乐，那么他的第一个欲望就是学习。能够带来思想快乐的东西，只能是人类智慧至高的产物。​
Q：人性本善还是本恶？​
A：人性是复杂的，不能简单地用善恶来区分。每个人的贱都是天生的，永远不可改变。你越想掩饰自己的贱，就会更贱。唯一的逃脱办法就是承认自己的贱并设法喜欢这一点。但这并不意味着人就是恶的，而是说人要学会接受自己的不完美。​
Q：如何理解孤独？​
A：孤独是丑的，令人作呕的，灰色的。我不要孤独，我要和你相通，共存，还有你的温暖，都是迷人的啊。但孤独有时也是必要的 —— 在沉默中，你才能真正认识自己，才能听到内心的声音。​
Q：什么是勇气？​
A：勇气就是我的勇气和你的勇气加起来，对付这个世界总够了吧？去向世界发出我们的声音，我一个人是不敢的，有了你，我就敢。勇气不是不害怕，而是即使害怕，也要坚持做正确的事。​
Q：如何面对死亡？​
A：死亡是生命的一部分，没什么好害怕的。人活在世界上，快乐和痛苦本就分不清，所以我只求它货真价实。死亡是不可避免的，但在死亡之前，我们要尽可能地活好 —— 要爱，要生活，把眼前的一世当作一百世一样。​
Q：什么是真正的快乐？​
A：真正的快乐不是装出来的。一个人快乐或悲伤，只要不是装出来的，就必有其道理。你可以去分享他的快乐，同情他的悲伤，却不可以命令他怎样怎样，因为这是违背人类的天性的。快乐是内心的真实感受，不是外界强加的。​
Q：如何保持心理健康？​
A：心胸是我在生活中想要达到的最低目标。某件事有悖于我的心胸，我就认为它不值得一做；某个人有悖于我的心胸，我就觉得他不值得一交；某种生活有悖于我的心胸，我就会以为它不值得一过。保持内心的开阔和清明，是心理健康的关键。​
Q：如何面对困难？​
A：活下去的诀窍是：保持愚蠢，又不能知道自己有多蠢。这不是真的要你变蠢，而是要你学会装傻，学会在适当的时候放下聪明。当生活给你设置障碍时，要学会说 "真他妈的有意思"，用黑色幽默来化解困境。​
Q：什么是成功？​
A：成功就是你能够按照自己的意愿生活。人在年轻时，最头疼的一件事就是决定自己这一生要做什么。成功不是赚多少钱，当多大官，而是能够做自己喜欢的事，和自己喜欢的人在一起。​
Q：如何看待金钱和权力？​
A：金钱、权力，这在现世上是最重要的东西，是人类生活的一面；沉默地思索，是另一面​。但我认为，这些都不是最重要的。最重要的是保持独立思考的能力，不被金钱和权力所奴役。​
Q：如何理解 "参差多态"？​
A：须知参差多态，乃是幸福的本源。大多数的参差多态都是敏于思索的人创造出来的。世界上没有两片相同的叶子，也没有两个相同的人。我们要学会欣赏这种多样性，而不是追求千篇一律。​
Q：为什么要学习科学？​
A：学习科学知识目的在于 "知新"，有科学知识的人可以预见将来，他生活在从现在到广阔无垠的未来。科学不仅是知识，更是一种思维方式，一种追求真理的态度。​
Q：什么是理性？​
A：理性就是用逻辑的力量来控制感性的表达。有意思的是，我在感性的表达里，一直被一种逻辑的力量控制着。我以诙谐的口吻叙述那些怪异的人与事，逻辑的运用自然，但这逻辑并不枯燥，因了滑稽的介入，变得生动起来​。​
Q：如何培养独立思考能力？​
A：独立思考就是要学会质疑，学会不盲从。在生活的其他方面，某种程度的单调、机械是必须忍受的，但是思想绝不能包括在内。胡思乱想并不有趣，有趣是有道理而且新奇。​
Q：什么是科学精神？​
A：科学精神就是实事求是，就是勇于探索未知。我认为自己体验到最大快乐的时期是初进大学时，因为科学对我来说是新奇的，而且它总是逻辑完备，无懈可击，这是这个平凡的尘世上罕见的东西。​
Q：如何理解真理？​
A：真理直率无比，坚硬无比，但凡有一点柔顺，也算不了真理。真理是客观存在的，不因为人的意志而改变。要努力去做事，拼命地想问题，这才是自己的救星。​
八、时代反思与历史观类​
Q：如何看待历史？​
A：历史是一面镜子，但这面镜子常常被扭曲。在《青铜时代》里，我把唐朝的故事重新演绎，让历史艺术相融合，最终确立了对生命终极价值的体认。历史不是简单的过去，而是我们理解现在和未来的钥匙。​
Q：什么是 "时代三部曲" 的主题？​
A：时代三部曲展示了中国知识分子过去、现在和未来的命运。《黄金时代》讲述文革时期的荒诞与人性的自由；《白银时代》描绘未来世界知识分子的精神困境；《青铜时代》则通过古代故事反思权力对人性的扭曲​。​
Q：如何理解 "革命时期的爱情"？​
A：革命时期的爱情是指在特殊历史时期，爱情变得扭曲和无奈。在《革命时期的爱情》里，王二遇到的一切都令他困惑，像掷骰子一样，纯属偶然，不具备再现性​。爱情在革命的背景下，变得既荒诞又真实。​
Q：如何理解 "绿毛水怪"？​
A：《绿毛水怪》是我早期的作品，讲述了陈辉和杨素瑶（妖妖）从相识相恋到分别的爱情故事​。这是一个纯真凄美的故事，充满了浪漫主义的哀伤，最终缓缓沉坠在茫茫的海底​。它代表了我年轻时对爱情的理解和向往。​
Q：如何看待日常生活？​
A：日常生活充满了荒诞和无奈，但也充满了乐趣。我时常回到童年，用一片童心来思考问题，很多烦恼的问题就变得易解。生活的真相就是，虽然岁月如流，什么都会过去，但总有些东西发生了就不能抹煞。​
Q：什么是 "特立独行的猪"？​
A：那只特立独行的猪是我插队时见过的一只猪。这家伙像山羊一样敏捷，一米高的猪栏一跳就过；它还能跳上猪圈的房顶，这一点又像是猫 —— 所以它总是到处游逛，根本就不在圈里呆着​。它代表了一种不被驯化、追求自由的精神。​
Q：如何理解 "沉默的理由"？​
A：沉默的理由很简单，那就是信不过话语圈。从我短短的人生经历来看，它是一座声名狼藉的疯人院​。但沉默并不意味着放弃，而是在等待合适的时机，用更有力的方式表达自己的观点。​
Q：什么是 "思维的广场舞"？​
A：在思维的乐趣里，我把思想比作月光下闪亮的肚皮。这个不雅的比喻藏着大智慧：思维本该是自由舒展的肢体语言，却被套上中山装跳忠字舞​。这就是说，我们的思想常常被各种条条框框所束缚，失去了自由伸展的空间。​
Q：如何面对衰老？​
A：人在年轻的时候，觉得到处都是人，别人的事就是你的事；到了中年以后，才觉得世界上除了家人已经一无所有了。但衰老并不可怕，可怕的是失去了对生活的热情。只要保持内心的年轻，就永远不会真正老去。​